السلام عليكم
المهر الذي كنا نشاهده في بداية الفيديو
أثار شهرة واسعة وتحدثت عنه كبرى
القنوات العالمية و المجلات العلمية
بالتأكيد ستتساءل عزيزي المشاهد
هل كل مهر يولد يثير هاته الضجة ؟
وما الذي يميز هذا المهر ؟
حتى نال كل هذا القسط من الشهرة
المهم هنا, هو ان هذا المهر
ينحدر من سلالة احصنة Przewalski المهددة بالانقراض
لكن ولادة Kurt وهو اسم هذا المهر
جاءت عن طريق الاستنساخ من جينات حصان بالغ
تم تجميد جيناته منذ 40 سنة
تخيل الأمر عزيزي المشاهد
دعونا أولا نتعرف على الاستنساخ و مفهومه العلمي
ثم نعود لقصة kurt  وسلالة احصنة Przewalski
الاستنساخ علميا هو أخذ خلية جسدية
تحتوي على المعلومات الوراثية كافة
العائدة الى كائن حي, وزرع هاته الخلية
في بويضة مفرغة من مورثاتها الجينية
و وضعها في رحم بديل, والناتج من هذا الحمل
سيكون جنينا مطابقا للأصل
أي الكائن الأول الذي أخذت منه الخلية
ويعني ذلك
أنه لو كان المخلوق الأول به تشوه جيني
أو لنقل به لون مميز في منطقة ما من جسده
سيكون الجنين المستنسخ
صورة طبق الأصل للكائن الأول
ويحمل نفس التشوهات الجينية
دعني أقرب اليك الصورة أفضل عزيزي المشاهد
و حتى تفهم معنى الاستنساخ جيدا
لنتخيل أنك تملك قطا رأسه أسود جسمه أبيض
و يملك عينا زرقاء وأخرى خضراء
حين يتم أخذ جينات هذا القط
وزرعها في بويضة المفرغة ووضعها في رحم بديل
سيولد قط بنفس مواصفات قطك الأول
فحتى التصرفات المميزة
مثلا شهية زائدة وكثرة النوم
كل هذا ينتقل عبر الجينات
ولهذا سمي استنساخ, لانه يتم استنساخ الأصل
ليكون هناك مخلوقان متطابقان في كل شيء
وفي 06 اغسطس من هذا العام
فتح الحصان الصغير Kurt عينيه و أخذ نفحة من الهواء لأول مرة
ولم يكن Kurt  حصلنا عاديا رغم ذلك
فمع ولادته, أعاد Kurt  الأمل في بقاء جنسه
والأكثر أهمية حول هذا المولود الجديد
هو حقيقة أن مادته الجينية
تأتي من قنينة محفوظة بالتبريد قبل 40 عاما
والسبب في استساخ هذا المهر
عائد للحفاظ على خيول Przewalski
وعدم انقراضها في سهول آسيا الوسطى
والذي هو موطنها الأصلي
وعدم انقراضها احتمال معلق بخيط رفيع جدا
فبعد الحرب العالمية الثانية
أدت عوامل متعددة
بما في ذلك الصيد الجائر والتوسع البشري العدواني
ومجموعة من فصول الشتاء القاسية
الى تضائل أعدادها
لدرجة أن آخر مرة رأينا فيه واحدا في البرية كان عام 1969
وحقيقة توجد بعض الأحصنة من هاته السلالة
المحفوظة في حدائق الحيوان الأن
وعددها حوالي 2000 حصان
ومع ذلك هناك مشكلة أساسية معهم أيضا
فبين عامي 1899 و 1902
تم اصطياد 11 حصانا بريا من خيول Przewalski في البرية
مع آخر تم اصدياده في عام 1947
اي مجموع 12 حصانا
لكن جميع الاحصنة 2000 الذين لدينا على وجه الارض اليوم
هم من نسل هاته الخيول البرية الاثني عشر
أنظر الى المشكلة هنا عزيزي المشاهد
فما نراه هنا هو ما يسميه علماء الأحياء التطورية
عنق الزجاجة السكاني
فعندما يواجه نوع معين انخفاضا خذريا في الاعداد وانتعاشا لاحقا
يمكن ان يشير ذلك
الى بداية النهاية بنسبة لهذا النوع
كما يمكنك التخمين, أن انخفاض التنوع الجيني هو المشكل هنا
ففي مثل هاته السيناريوهات تصبح بعض السمات أحيانا أكثر وضوحا
وتزداد فرصة تزاوج الأقارب بشكل كبير
مما يقلل احتمالية
البقاء على قيد الحياة
وينما بذل المربون قارى جهدهم بالتأكيد
لا تزال خيول Przewalski تعاني من مشاكل
فتم تزويج بعضها مع سلالات أخرى من الخيول
للتخفيف من حدتها الجينية
بينما تم تربية بعض المواليد "النقية" على أية حال
لذلك كان على العلماء الاختيار بين الخيول الاصيلة ذات المخاطر الصحية
أو الخيول المهجنة ذات التنوع الوراثي المنخفض
وهذا هو الوقت المناسب
الذي جاء فيه دور حصان Przewalski البري بشكل  طبيعي
وصاحب الجينات "النقية"
المسمى Kuprovic
هذا الحصان الذي عاش بين عامي 1975 و 1998
كان له اصل بري من كلا الجانبين, اي الاب و الأم
مما يعني أنه كان يملك تنوعا أكبر في الجينات
أكثر من أي حصان أخر معروف ل Przewalski
لذلك أخذ العلماء عينة من جلد هذا الحصان
وقاموا بتخزينها في غرفة الحفظ بالتبريد
في حديقة حيوان سان دييغو العالمية عام 1980
وفي الآونة الأخيرة دخلت حديقة حيوان سان دييغو
في شراكة مع مجموعة الحفاظ على الحياة البرية Revive and Restore
وشركة استنساخ الحيوانات الأليفة Vaigen Equine
لإنشاء صورة طبق الأصل من Kuprovic
فتم زرع البويضة المفرغة والحاملة لجينات Kuprovic
في أم بديلة, وهي عبارة عن حصان عادي
والناتج هو المهر Kurt
فلو قمنا باحضار Kuprovic
ووضعنا Kurt بجانبه
سنلاحظ أنه لا يوجد فرق بين هاذين الحصانين
بل سنعتقد أنهما توائم
وهذا هو الاستنساخ عزيزي المشاهد
وعبر شوون ووكر كبير المسؤولين العلميين في Vaigen Equine
عن القضية للصحافة العالمية, وقال :
ولد فرس Przewalski الجديد بصحة جيدة تماما و طبيعية للتكاثر
انه يركل رأسه ويركل عندما يواجه تحدي مساحته
ويطلب امدادات الحليب
من والدته البديلة
واعتبر علماء الأحياء هاته الولادة بمثابة الانجاز التاريخي في علم الأحياء والأجنة
والخطوة الأهم لدراسة حالات استنساخ جديدة
لكائنات أخرى
لكن السؤال المطروح عزيزي المشاهد
ماذا يعني هذا بالنسبة للانواع الاخرى المهددة بالانقراض ؟
هاته الصفقة ليست فقط أخبارا جيدة لخيول بروزولسكي
لأن هذا المشروع يوضح انه يمكننا الحفاظ على المادة الوراثية القابلة للحياة
لسنوات عديدة
وبالتالي يمكننا تطبيق
المبادئ التي نراها في العمل هنا على الانواع الاخرى
المهددة بالانقراض و حتى المنقرضة
لا تستغرب لقد سمعتها بشكل صحيح
الحيوانات المنقرضة
Revive and Restore ولذلك تأمل
في إحياء الماموث صوفي يوما ما
فما أظهرته الدراسات السابقة
في استنساخ ثيران من مادة محفوظة بالتبريد عمرها 13 عاما
أو قوارض سوداء القدمين من مادة عمرها 20 عاما
و إحياء حصان مهدد بالانقراض من مادة عمرها 40 عاما
فإن إحياء ماموث صوفي
من بقايا جينية عمرها 4000 سنة
أمر يبدو أقل استحالة
وبالتأكيد سيكون هذا الخبر صادما  ويهز الدنيا
و أتمنى أن
أعيشه
و أضعه على القناة